---
title: 好玩是不是好游戏的必备条件？
tags: [Game]
mathjax: false
date: 2020-01-12 21:58:41
categories: Game
---

考试周有一天复习完还早，就打开了机核的 Gadio 听听节目，发现有一期节目叫做<q>圆桌辩论：好玩，是不是一款好游戏的必须条件</q>。

这标题可太有意思了，看着就像是会让人打起来的题目，听下去发现内容也相当有意思，其中也不乏我自己有过的一些思考，所以今天就随便写写，来说说我的看法。

当然，接下来的内容充斥着我的主观想法。

<!-- more -->

来谈这个问题，不可避免的是对“好游戏”以及“好玩”的定义的探究。

毫无疑问，目前为止还没有对游戏的一套为大众认可的科学的评价方法与体系，按我的想法来说恐怕将来也不会有。也正因此，所有对游戏是好是坏的评判都是主观的。某款游戏可能有人弃之如敝履，也有人视之如珍馐，这也是大有可能的事。

此外，尽管节目中几位已经在尽量避免把自己所认为的“好游戏”中的属性加入到“好玩”的因素之中，但仍不时有这样的争论。如果我把所有我所认为的“好游戏”的特质都加入到“好玩”的定义当中，我就自然地立于不败之地了。

而节目到最后最根源也是最重要的问题出现了，<q>什么是游戏？</q>。谁来给游戏下定义呢？任天堂的那些“游戏”似乎比较符合我们对“游戏”的印象，如今的种种 3A 大作似乎也找不到它们不能被认作“游戏”的理由。那么，《看火人》呢？《超凡双生》《底特律：变人》呢？《隐形守护者》呢？它们的游戏身份越来越模糊，逐渐贴近如今的互动视频这一形式。

因此，如果对游戏的理解不同，单纯地讨论是不是“好游戏”、是不是“好玩”，这是毫无意义的。

如果将游戏限定为最古老的、最初的模样，那么显然，不好玩、不能给人带来快乐的游戏不是好游戏。然而游戏发展至今，已经从简单的取乐的手段演变为一种艺术形式。有人制作游戏本身的主要目的就只是为了传情达意、让人们共情、或是传达自己的思想。譬如《死亡搁浅》，这个游戏本身并没有太多乐子可言，小岛秀夫在“游戏”中（如果我们将其称之为游戏的话）更多地是想表达人与人之间的连接等。我没玩过，不敢多吹，但就其本身而言，相对于传统类型的游戏，它是一种与之不同的艺术形式和表现手段。这并不影响其成为一个发人深思的作品。在一种泛游戏的概念下，它理应是一个好游戏，尽管**也许**它并不怎么好玩。

不把游戏看作艺术的想法，我是不认同的。但是我本身对于抛弃玩法（更可恶的是塞几个自以为是玩法其实根本不好玩的元素进去）而仅仅借游戏来讲故事的形式的接受程度也并不高。

如果你只是想要讲故事，没钱那就写本书，有钱就拍部电影，不是更好吗？

这就是我的想法。

<br />
<br />

_一点题外话：_

四十二在节目中提到，玩育碧游戏的一年很痛苦。

不得不说育碧的开放世界确实很令人痛苦，《全境封锁2》《孤岛惊魂5》等全都是那一套解放据点、获得加成的玩法，每一款游戏的外表看起来都甚是不同，“香疯了”，仔细体验一下全都是核心玩法相同的换皮游戏。

我去年才通了《刺客信条：起源》。因为我喜欢清完所有任务，看见地图上有任务没接，我就难受。但是任务实在太无聊了，除了换皮还是换皮。做完任务还要刷等级，刷材料，我固然明白此举是为了让我能够更加融入游戏世界，但是还是太无聊了，我几乎玩不下去，最后叮到了满级直接把主线过了，DLC2 都没玩完就把游戏删了。（说实话 DLC2 的场景还是很震撼的）

后来我得了开放世界 PTSD，不想玩任何开放世界游戏。

《空洞骑士》我都玩不下去，因为地图太大，我找不到自己在地图中游荡的目标。我不会说这个游戏不是“好游戏”，也不会说它“不好玩”，我感觉到这是个好玩的游戏，只是我玩不下去罢了，或许哪天我看看攻略找到我要打的 boss 就把它给通咯。

我喜欢更线性一些的，有明确目标的游戏。

《蔚蓝》可以说是我去年下半年最喜欢的游戏。一开始接触到《蔚蓝》完全是因为看速通视频，单纯的流畅以及单纯的牛逼。尽管自己上手玩起来完全不像速通那样，但是舒服的操作手感（摇杆方向判定除外）、明确的目标以及奇低无比的试错代价让我喜欢上了这款游戏。毫无疑问，在我的定义中，《蔚蓝》是一款“好玩”的“好游戏”。

还有另一款我很喜欢的优秀游戏《BABA IS YOU》，全新类型的解谜游戏，通过修改游戏规则来达成目标，打破常规、令人惊叹的想法，真的很有意思。

此外，今年年内云过的感觉最有乐子的游戏应该是小秦播的《逆转裁判 123 合集》，游戏本身就挺有意思，再加上小秦常常语出惊人~以及狗常常犯傻~，就更有乐子了。其实还没云完，3 的最后一个案件看到一半，最近也没什么时间继续云了，看看年后有没有时间吧。
